蒙文和蒙文输入法
===================

西里尔字母文字能够清楚地区别这些音，基本做到了“怎么说就怎么写”，且字母形体区别较大，各个分开，不易误读。从左向右横写，方便排版和科技文献。但同时也没有了传统蒙文书写迅速、兼顾各地方言等优势。
蒙古国议会通过法律规定全国各学校必须开设传统蒙古文课程，将于2025年废除使用西里尔蒙古文。



蒙文特点：

从左到右
从右到左
从上到下



### 蒙文字体：
人民网上用了两种：
Menksoft2007.woff
MENKSOF0.eot

非unicode编码

日常用的哪种字体？


unifont 用于显示所有unicode定义的字体

## 蒙文

数字：0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 
字符：
a e i o u ou oo n ng b p h g m l s sh t d ch dzh y r v f h k ts dz h zr lh zh ch

键盘对应？？？

蒙文
- 回鹘式（内蒙Uighur）1204年起
- 西里尔（外蒙）1937年后

早期是回鹘文式 读音，拼写规则，行款
回鹘文：19个字母，5个表原音，14个表辅音，出现位置：词首，词中，词末
拼写以词为单位，上下连书。也可一个词分两段写
字序从上到下，行序从左到右
标点符号：单点（相当于逗号），双点（相当于句号），四点（段末）

大部分字母有词首,词中、词末3种变体。个别字母不出现在词首，只有词中、词末两种变体。元音字母和辅音字母在笔划上结合得很紧，多数情况是连在一起的。

形状上，内蒙文形状更适合竖向连写，一个词不再分两段，增加新式标点符号
现内蒙文有29个字母，元音5个，辅音24个，圆唇音4个共用一字母，辅音2个在词首写法和词中写法不同，2个在阴性词里写法一样。


微软蒙文输入法：microsoft traditional mongolian ime


竖版拼音

### 编码：
蒙古文编码国际标准于2000年由国际标准化组织ISO/IEC/ JTC 1/SC2投票通过。ISO规定蒙古文编码国际标准应由中国、蒙古国共同制定，收入了蒙古文、托忒文、锡伯文、满文、阿里咖喱文最基本的信息，包括字母、特有的标点符号和蒙古族独有的数字，以及必要的控制符，共154个码位。
蒙古文编码是ISO/IEC 10646-2000版，由ISO/IEC/IEC2/WG2委员会管理通过。2001蒙古国把蒙古文编码制定为国家标准。

## 蒙文输入法

### 设计：

1. 底层引擎：基于[rime](http://rime.im/)
2. 基本输入
3. 智能提示
4. 跨平台适配

码表：
1. 基本
2. 智能
3. 用户

### rime

- rime 核心
- schema 语法索引
- 各个平台适配 
  - linux ibus-rime fcitx-rime 
  - win weasel
  - macos suirrel 
  - android 同文 


- 方案定义 xxx.schema.yaml 
- 词典  xxx.dict.yaml




### linux下的rime编译

- brise  schema
- librime 核心引擎
- ibus-rime 平台通用接口

基本依赖：
yaml-cpp
```
wget http://yaml-cpp.googlecode.com/files/yaml-cpp-xxx.tar.gz
tar xzf yaml-cpp-xxx.tar.gz
cd yaml-cpp-xxx
mkdir build
cd build
cmake -DBUILD_SHARED_LIBS=ON ..
make
sudo make install
```
编译rime
```
wget http://xxx.com/brise-xxx.tar.gz
wget http://xxx.com/librime-xxx.tar.gz
wget http://xxx.com/ibus-rime-xxx.tar.gz
tar xzf brise-xxx.tar.gz
tar xzf librime-xxx.tar.gz
tar xzf ibus-rime-xxx.tar.gz
cd ibus-rime
./install.sh
```
或者不编译，直接安装
```
sudo apt-get install ibus-rime librime-data-luna-pinyin
```

安装完成后，启用
```
sudo cp /usr/share/rime-data/xxx.schema.yaml ~/.config/ibus/rime
sudo chown xxx ~/.config/ibus/rime
```

设置：在 default.custom.yaml里，schema_list 尾部添加一行 “- schema: mongolian-cn″。保存退出，重启X。



定制参考
注意yaml的格式规定！！
bopomofo.schema.yaml

### mac编译

